No início de 2026, em janeiro, foi editada, então, resultante de um projeto de lei complementar,
convertido em lei complementar nº 225, em plena vigência, já a partir deste ano.
E, como eu disse, é um marco relevante, na medida em que as obrigações tributárias
cada vez mais estão não se avolumando, do passado para cá nós tivemos mudanças de
tributos e, consequentemente, renovação de obrigações tributárias, a implementação
dos ESPEDs, e aí diretamente ligado com o complice tributário, que ganha mais força,
sempre teve, o complice tributário ou conformidade, como queiram, conformidade fiscal tributária,
tem sua relevância na medida em que, quanto melhor estiver a empresa em relação aos
cumprimentos,
além das suas obrigações tributárias, a partir do pagamento do tributo em GIA, por
exemplo, tratado inclusive no Código de Defesa dos Contribuintes, a propósito, diga-se,
na verdade, ele tem essa denominação como Código de Defesa do Consumidor, fazendo aqui
um paralelo, surgido lá nos anos 90, 1991, há tempo, Código de Defesa do Consumidor,
CDC.
Coincidentemente, é a mesma sigla, CDC, Código de Defesa do Contribuinte, até em certos momentos
a gente confunde um pouco, mas são institutos diferentes, evidentemente.
Mas essa questão de relacionamento a partir do Código de Defesa do Consumidor entre fornecedores
e consumidores, e aí que é o ponto que eu quero, nós estamos chamando que é um tratamento,
tal qual o Código de Defesa do Consumidor, Código de Defesa do Contribuinte, na verdade,
é um código que regulamenta a relação entre fisco e contribuinte, então, não visa
só a parte do contribuinte no caso, como do consumidor, não só do consumidor, ele
regula as relações entre fornecedor e consumidor, isto lá, na lei específica 8.000 e alguma
coisa de 91, com força até hoje.
Por isso que eu estou tocando.
Eu estou tocando o Código de Defesa do Consumidor em cima deste, atual, do contribuinte, porque
havia uma indecisão, uma incerteza, melhor dizendo, quanto à validade, quanto à sustentação
do Código de Defesa do Consumidor à época, e eu até, na ocasião, eu fazia parte da
consultoria IOB, como coordenador da consultoria IOB de tributos indiretos, ICMS, IPI, ISS,
não é?
Não é?
PISCOFIS.
E tratávamos também de outros temas correlatos e até se levantou essa hipótese, essa oportunidade.
Então será que as relações entre, será que o Código de Defesa do Contribuinte, não
é?
Poderia, não?
Ser aplicado nas relações entre fisco e contribuinte?
Aí, estudos foram feitos, não?
Análises.
O próprio Fisco Analisando.
os conselhos reguladores, e chegou-se então à conclusão de que não,
que não tem coisa de defesa do consumidor, é relação de consumo,
propriamente dito, e fisco e contribuinte, você não tem consumo,
você tem uma relação de deveres, obrigações e direitos.
Então, afastou-se essa ideia.
E estamos percorrendo, desde então, a chegada desse código aqui.
Houve um trabalho todo atrás dessa nova norma,
antes da chegada da Lei Complementar nº 225.
Inclusive normas esparsas, alguns programas de conformidade
por parte do fisco com participação do contribuinte,
que eu vou mostrar aqui também resumidamente no primeiro tópico,
que eu trato da evolução dessa relação.
O fato é que, finalmente,
agora, a partir de 1º de janeiro de 2026, nós já temos em vigência,
em pleno vigor, em plena aplicabilidade,
esse denominado Código de Defesa do Contribuinte,
que, como ocorre, é uma denominação, um tratamento.
Mas, na verdade, é um código das relações fisco e contribuinte,
direitos e obrigações, direitos ou prorrogativas,
mas não dizendo, prorrogativas e limites do fisco.
A fiscalização tributária e direitos e deveres do contribuinte.
Então, é essa relação dentro de uma equidade,
de um princípio de igualdade,
onde não deve haver supremacia, superioridade de uma parte nem de outra.
É exatamente a mesma linha, que é o princípio da isonomia.
Esse código está trazendo com muita clareza isso.
Na verdade, não é uma contenda.
É fisco versus contribuinte.
Se fosse um duelo, não se trata de um duelo.
É uma relação que impede igualdade, evidentemente,
sem perder de vista a relativa força diferenciada do poder tributante.
Poder tributante.
A própria denominação já traz essa entonação.
Mas, no fundo, a relação tem que ser por igual.
De igualdade, sem nenhuma parte tendo um caráter superior em relação a outra.
Está certo?
O que eu diria?
A proposta desse tema vem de encontro a um livro,
que eu já posso até aqui, o meu primeiro.
Aqui está o tema, certo?
A defesa do contribuinte.
Eu já ressaltei.
Relação fisco e contribuinte.